---
layout: post
title: 1편 확률과 통계에 대한 소고
date: '2024-12-16 00:00:00 +0900'
categories: [Math, Probability and Statistics Friendly data scientist course]
---



# 1편 확률과 통계에 대한 소고

## 0. 확률이란 무엇인가?

1. 피자는 한판만 존재한다 = Sample space
    
    → S = R
    

1. 피자는 한 조각 씩 잘린다 = Events
    
    → R 부분 집합들
    

1. 확률 측도  (반드시  x는 y하나만 매핑되야 한다)
    
    → 측도 : 전체 집합에서 부분 집합이 나오는 확률을 함수로써 표현한 것  (P(X=1) = 1/6)
    
    → 즉, 전체에서 부분을 뽑는 사건이 있어야 함 → 그 부분 집합이 뽑히는 것을 확률화
    
    비유 : 손오공,저팔계,사오정 있는데 피자 한판을 자를거야, 너가 알아서 딱 잘라줘 
    
    뜻 : 덩치에 따라서 알아서 매핑에서 잘라 달라.
    
    수학에서 공간이란? 모든 규칙이 완성된 하나의 놀이터 - (가상 현실 , 게임 공간)
    

## 1. 통계란 무엇인가?

→ 알 수 없는 데이터를 예측하는 학문

→ 특정한 상황을 숫자로 표현한 것

## 2. 데이터 분석에 필요한 통계

1.  주어진 데이터에 생김새가 궁금하다.
    
    → 기술통계(설명할 때 기술) 즉 통계로 데이터를 시각화 한다. EDA를 말함
    
    - Descriptive 기술 통계 (디스크립티븨)

1. 데이터를 통해 예측한다.
    - Predictive 예측 (프루딕티브v~) 예측은 결과를 대변함

1. 주어진 샘플(표본, 설문조사)로 모수(모수는 모집단의 다양한 형태)를 알고 싶다?
    
    → 통계에 기반한 추정(예측) 
    
    → 농산물 물가 예측 역시 전년도 데이터(샘플)로 모수(모집단의 형태)를 찾는 예측 문제였다
    
    - Inferential  추론  (인풔뤤춸)
    - 예측과 추론의 차이는 무엇인가? 예측은 정답과 내 결과를 비교하고, 추론은 왜 이런 결론이 나왔는지 셜록홈즈처럼 해석하고 설명함. (일종의 추적)
    
2. 이제 샘플이 모집단 (모수)에 근접해 있는지 알고 싶다. 
    - Hypothesis Testing 가설 검정 (하이퍼th시스 테스팅)
    
3. 인과 관계를 분석한다.
    
    → 미래를 바꾸는 범인이 이놈이 확실한가?
    
    예) 상황 = 더움
    
    상관 관계 : 익사, 얼음 판매량 증가 
    
    → 그렇다고 얼음이 익사와 인과(원인이 되나?) 가 있나? XXXX
    
    인과 관계 : 직접적인 원인과 결과
    
    → 얼음과 익사 사이에 인과는 없지만, 얼음과 사고는 인과가 있을 수 있음. (넘어짐)
    
    - causal 인과적인 (커ㅈ설)
    
4. 변수끼리의 영향을 분석한다.
    
    변수끼리 실제로 (상관 or 인과) 관계가 이어져 있는가.
    
    즉 변수끼리 스몰x = 스몰y 의 구조를 띄고 있는가? → 문제 안에 또 다른 작은 상관 관계
    

-- 화자의 표현적 실수로 추정되는 구간. 변수끼리의 영향 = 역학분석

- Mechanistic 역학 분석 (메크(카)니스띡)
    
    역학은 (힘 력, 배울 학) : 힘과 움직임의 관계를 연구하는 학문 
    
    → 힘이 물체에 주는 영향이 학문의 중점
    
    역학의 또 다른 추상적 의미 : 여러 요소가 상호작용 하며 작동되는 방식 / 경제 역학
    

Mechanistic 은 기계의 작동 원리에서 파생된 용어 

→ 차 내부가 구제적으로 작동하는 방식 → 즉 어떻게 이다.

예를 들어 담배를 피면 폐암 확률이 올라감 → 인과

예를 들어 담배를 피면 폐암이 어떻게 발생함? → 역학

## 3. 정리

시각화(생김새)

모델 예측

추론을 통해 이유를 찾고

이유가 타당한지 검정

확실한 인과 관계를 찾고 (정답에 인과적인 영향을 주는 변수)

변수끼리 영향? (X=Y안에 x=y문제들이 얼마나 많은지, 얼마나 얽혀있는지)

통계 → 자료를 수치화한 모든 것

통계학 → 수치화된 자료를 통해서 무언 가를 알아내는 학문